Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Spécialisation de la France

% Transition
La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales enter les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marchés très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs. Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marché. L'Italie quant à elle est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances sur l'ensemble des secteurs. Une première tentative d'explication entre ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.

\section{Spécialisation comparée de la France et de ses concurrents}

@@

% \subsection{Facteurs demande}

% La compétitivité d'un pays à l'exportation peut être expliquée par une demande qui lui est favorable de la part du reste du monde. Cette demande peut s'appréhender à partir de la marge extensive qui correspond au nombre de marchés déservis par le pays, ainsi que par la demande adressée qui représente l'évolution de la demande potentielle adressée à un pays à partir d'une situation de départ.

% \subsubsection{Demande adressée}
% La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays. Son évolution permet de juger de la qualité du positionnement d'un pays donné à partir d'une situation de départ. La demande adressée ne prend pas en compte le changement de positionnement sur les marchés (nombre de marchés atteints et changement d'importance sur ces marchés), ce qui explique l'étude séparée de la marge extensive et de la demande adressée. Cette dernière représente la demande qui serait adressée à un pays dans le cas où le positionnement de celui-ci n'aurait pas changé dans le temps.

% Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs, à l'exception de celui des habits. La demande adressée sur ce secteur a rapidement décru entre 2010 et 2016 avant de stagner. La maroquinerie est le secteur avec la plus forte croissance de demande adressée, avec une augmentation de 100\% entre 2010 et 2022. Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était correct, puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisante pour faire augmenter la demande potentielle de la France. Cependant, lorsque l'on compare avec la croissance des demandes adressées des autres pays (figure \ref{fig:demande-adressee}, on peut remarquer que la croissance française dans le secteur de la maroquinerie est insuffisante. Le placement initial de la France était certes correct, mais il ne suffit pas, surtout en comparaison de l'Italie et de la Suisse qui ont enregistré une croissance de leur demande potentielle de 80 points de pourcentage supérieure à celle de la France. À l'inverse, le secteur de l'habillement, sur lequel la France semblait avoir un mauvais positionnement, se révèle être le secteur dans lequel la croissance de la demande adressée française est supérieure à celle des autres pays (exception faite de la Suisse qui enregistre pour tous les secteurs des croissances plus élevées). Le secteur des chaussures montre quant à lui le bon positionnement des acteurs européens qui ont vu leur demande adressée croitre plus fortement que le reste du monde, avec une France et une Italie ayant des niveaux de croissance très similaires. À l'inverse de ces bons positionnements, la France voit une croissance de sa demande adressée largement insuffisante par rapport aux autres. Cela est dû au fait que la France exporte majoritairement ses bijoux vers les pays européens (plus de 60\%) et assez peu vers les États-Unis (7,4\%) et le Moyen-Orient (4,4\%) comparé à ses concurrents. Pour l'Italie, seulement 37\% de ses exportations de bijoux sont à destination des pays européens, tandis que 14\% sont à destination des États-Unis et 15,6\% du Moyen-Orient, grands importateurs de bijoux. Pour le secteur de la maroquinerie, cela semble être dû au manque d'importance des exportations vers les pays européens, comparativement à l'Italie.

% % Graphique de la demande adressée de la France
% \begin{figure}[!h]
%   \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
%   \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
%   \label{fig:demande-adressee-france}
% \end{figure}

% % Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
%     \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.5cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
%  \caption{secteur de la bijouterie}
%  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
%   \end{subfigure}
%   \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
%   \label{fig:demande-adressee}
% \end{figure}

>>>>

% Transition
La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales enter les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marchés très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs. Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marché. L'Italie quant à elle est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances sur l'ensemble des secteurs. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.

\section{Spécialisation comparée de la France et de ses concurrents}
% Explication de la demande adressée
La compétitivité d'un pays à l'exportation par la spécialisation de ses destinations d'exportation. Si un pays se spécialise sur des marchés dynamiques, c'est à dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation. Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses. C'est ce que mesure la demadne adressée. La demande adressée va fournir une indication sur l'évolution de la demande de chaque pays désservie par l'exportateur en fonction de ses parts de marché dans le pays en question. La demande adressée est à interpréter comme une mesure de la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.

% demande adressée de la France
La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33\% pour la bijouterie, avec une forte baisse de cette croissance à partir de 2019, et de 45\% pour le secteur des chaussures qui semble avoir lui aussi souffert de la crise Covid. Cette dernière, ayant touché le monde entier, a diminué la demande de bijoux et chaussures, impactant négativement la demande qui aurait pu être adressée à la France. A l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître largement à partir de 2020. Cette demande a doublé pour la France depuis 2010. Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué. Cette diminution, d'environ 40\%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016. La demande adressée des habits stagne depuis près de 6 ans.

% Graphique de la demande adressée de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
  \label{fig:demande-adressee-france}
\end{figure}

% Comparaison demaned adressée avec les autres pays
Il est intéressant de regarder la dynamique de la demande adressée pour la France afin d'avoir uneidée du comportement de la demande. Cependant, on ne peut envisager la performance d'un pays, au prisme de la demande adressée, qu'en comparant ce pays avec le reste du monde. La demande adressée peut avoir diminué sur un secteur mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde entrainant ainsi une hausse de la compétitivité du pays étudié. C'est la situation que l'on retrouve sur le secteur de l'habillement. La figure \ref{fig:demande-adressee} nous permet de voir que seule la Suisse a vu sa demande adressée diminuer moins que celle de la France. La demande adressée à l'Italie a légèrement plus diminué (elle a été divisée par deux depuis 2010), tandis que celle adressée à la Chine a été divisée par 4. Le secteur de la maroquinerie, sur lequel la France a très largement augmenté sa demande adressée, n'est pas très compétitif sur le plan de la spécialisation en comparaison avec les autres pays. L'augmentation de la demande adressée à l'Italie est de 80 points de pourcentage plus élevée que celle de la France. ca constat est partagé par l'ensemble des régions mondiales à l'excpetion de la Chine, qui n'a augmenté sa demande potentielle que de 40\% par rapport à 2010. Le constat est très similaire sur le secteur de la bijouterie, mis à part que la Chine a vu sa demande adressée croître d'avantage (67\%). Sur le secteur des chaussures seuls la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande croître d'avantage. La croissance de la demande italienne est pesque similaire à celle de la France.

% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
  \end{subfigure}
  \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
  \label{fig:demande-adressee}
\end{figure}

\medskip
% Comparaison des directions des exportations
On peut comprendre la différence de croissance des demande adressées en regardant vers qu'elles régions les pays exportent. Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%). Egalement, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.

Sur le secteur de la bijouterie où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens dont 36\% vers la Suisse, ce qui est bien plusque l'Italie (37\%) et la Chine (26\%). A l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les Etats-Unis (7,4\%) et le Moyen-Orient (4,4\%). L'Italie exporte 14\% de ses exportations vers les Etats-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient. Ces chiffres sont de 25,5\% et 10,8\%) pour la Chine. Sur ce secteur, le positionnement de la France est donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtants majeurs de bijoux.

La spécialisation sur les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France. La spécialisation chinoise diffère majoritairement sur la part de l'Europe dans ses exportations, 30\% et 17,6\%, contre environ 40\% et50\% pour la France et l'Italie. Notons que depuis 2016, sur le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés, la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80\%.

% graph de direction des exportations : mettre en un seul graph sur R
% \begin{figure}[!h]
%   \centering

%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie.png}
%     \caption{Secteur de la bijouterie}
%     \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.3cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures.png}
%  \caption{secteur des chaussures}
%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures}
% \end{subfigure}
% \vspace{0.3cm}
% \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Habillement.png}
%  \caption{secteur de l'habillement}
%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Habillement}
% \end{subfigure}
% \vspace{0.3cm}
% \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie.png}
%  \caption{secteur de la maroquinerie}
%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie}
% \end{subfigure}
%   \caption{Direction des exportations pour la France, l'Italie et la Chine}
%   \label{fig:direction-exportation}
% \end{figure}

@@
